활동로그 및 회의록
---------------------------------

모든 내용은  [깃허브 이슈](https://github.com/okseong/EnactBrowser/issues)에도 정리되어 있음

# 10/16(금) 회의 내용
- 활동로그 및 회의록 작성 논의
- 선임님의 피드백을 통해 향후 계획 수정 및 구체화
   - 크롬 65 로 flag 기준 브라우저 ```자체``` 보안에 중점두기
   - 웹상의 많은 자료들은 사실 브라우저 보안과 직접적인 관련이 없다 ㅠㅠ
   - 크로미움 빌드가 현실적으로 힘들다면(용량 100GB 필요 등의 이유로) 크롬 65 버전 설치로 대체 가능
- 다음 회의 일정 논의


## Log / 신규섭
- --disable-web-security를 키고 끄고의 차이에 대해 탐색
- 해당 플래그의 유무를 알아낼 수 있는 시나리오 고안
- selenium으로 자동화 시도


# 10/25(일) 회의 내용
- BrowserAudit을 통해 --disable-web-security 실행
  + 이 플래그를 통해 실행할 때 --user-data-dir 옵션을 넣어줘야 함. (홍균)
  + [링크](https://chromium.googlesource.com/chromium/src/+/master/docs/user_data_dir.md) 참조할 것
- BrowserAudit을 통해 --no-sandbox실행
  + 결과 차이가 별로 없어서, BrowserAudit이 해당 플래그의 취약점 검사하는지 더 살펴보고 시나리오를 고민해봐야 할듯(규섭, 은천)
- 선임님께 질문드릴 사항
- 다음 회의 일자는 일요일 아침 10시


## Log / 신규섭
- 더 구체적인 테스트를 위해서 react를 통해 자체적인 웹사이트 개발
- parent와 child관계의 사이트를 iframe을 통해서 구현하고 SOP에 대해서 --disable-web-security 플래그의 유무에 따라 어떻게 반응하는지 테스트


# 11/01(일) 회의 내용

- 오전 10시에 zoom으로 회의함
- 현재까지 진행 상황 공유
  - 홍균: SOP 테스트 관련 DOM Access 부분에서 여러 local server 를 동시에 실행하는데 어려움을 겪는 중
    - 테스트할 parent, child 페이지를 localhost 로 실행가능한지 여부
    - python 으로 동시에 여러 localhost 실행가능 여부
    - 최종적으로 test 가 가능한지 여부
  - 규섭: 기존 BrowserAudit의
  - 은천: 진척이 없어서 홍균 규섭이
- 11/04(수)에 다시 zoom으로 회의하고 보고서 작성 후 제출, 11/06(금) 중간 발표하기로 함.



## Log / 신규섭
- 만들어둔 React 사이트를 통해 다양한 시나리오 진행
- parent와 child간에 window.sendmessage 메소드를 통해 메세지를 주고 받을 수 있는지 테스팅
- 원래 일반적인 상황에서는 same origin 이 아니라면 통신이 불가능하나, --disable-web-security를 쓰면 통신이 가능해짐을 확인

# 11/04(수) 회의 내용

- 오후 11시에 zoom으로 회의함
- 중간 발표 자료 준비
  - 역할 분담
    - 은천 : 발표
    - 홍균 : 자료준비(ppt)
    - 규섭 : 자료준비(시연)
- 개발환경 논의
  - React App / Github Pages
  - 둘 모두 같이 해보기로
  - 시나리오가 중요

## Log / 신규섭
- --disable-web-security가 켜져있는 상황에서 일어날 수 있는 보안취약점 시나리오 파악
- child에서 parent의 element를 변경하고, parent에서의 로그인 버튼을 child 측에서 해킹하여 로그인 정보를 탈취하는 시나리오 생성
- 해당 시나리오를 바탕으로 중간발표용 시연 영상 제작
- 중간발표자료 작성


## 11/11(수) 회의 내용
- 현재 진행상황 공유
  - 선임님으로부터 셀레니움 코드 받음(홍균)
  - 각자 sandbox 등과 관련하여 취약점 시나리오 발굴 시도 중
- 중간발표 보고서 작성
  - 구글독스로 협업

## Log / 신규섭
- 중간보고서 제작
-  --disable-web-security에 대해서는 어느정도 파악했다고 생각하고 --no-sandbox에 위주로 파기 시작

## 11/15(일) 회의 내용
- 현재 진행상황 공유
  - 홍균 : 어렵다...
  - 은천 : 어려워...
  - 규섭 : 흐규흐규
- 역할분담
  - 홍균, 은천: --no-sandbox flag 보안취약점 시나리오 발굴 / 할 수 있는데까지 일단 해보기
  - 규섭: --disable-web-security 보안취약점 관련 React 이용한 서버 만들기

## Log / 신규섭
- --no-sandbox 플래그의 유무에 따른 보안취약점을 파악하기 위해 노력
  - 탭간 프로세스에 영향을 끼칠 것이라 판단하고 임의로 한 탭에 과부하를 걸어 응답없음으로 만들고 다른탭의 동작 여부 확인
  - 웹캡에 접근 시도
  - 로컬 파일들에 유저의 동작 없이 접근하는 것 시도
--> 모든 방법 실패

- 곧 선임님에게 중간 발표를 해야해서 우선 파악해둔 --disable-web-security의 시나리오들 탐색을 위해 react사이트 정비. 직접적으로 child, parent간에 document에 접근이 가능한 것을 확인하여 다양한 XSS 공격 시나리오를 준비하고 이를 셀레니움을 활용해서 자동탐색하는 window exe 파일을 만들어 선임님께 시연함


# 11/20(금) 선임님과 미팅 내용

- 선임님 코멘트
  - 브라우저 보안 결함 찾는 것에는 활용이 어려운 상태
  -

-----

- 질문자
  - 질문내용
    + 선임님 답변

- 규섭 질문
  - 크롬 탭 응답 없음: sandbox와 연관 있나?
    + 별도 프로세스로 두냐 등의 차이이고, 샌드박스는 탭이 뻗은 것과는 무관함.
    + 샌드박스가 다양한 의미로 사용되나, 현 과제에서 요구되는 것은 --no-sandbox 플래그에 대한 것이라 요구사항과 약간 다름.
    + 커널 레벨에서 공격 들어왔을 때 encapsulation에 샌드박싱이 되어 있으면 접근 원천차단. 그래서 사실 자바스크립트 레벨에서 탐지하고 데모 시연하는 건 어려울 것. 진짜 system call 날리는 등의 고수준 데모가 아니면 보이기 어렵다.
    + sandbox의 경우는 배제해야겠다.
  - --disable-web-security
    + 의도했던 바와 맞아떨어짐. 보안 결함 숫자가 뜨는 형태로 옳게 만들었음.
    + child에서 parent 부를 수 있나, parent에서 child 부를 수 있나... 이게 한 달 전과 결과가 다를 수 있고? 하나의 테스트 안에서 다 pass하거나 다 fail하거나.. 하는 경우가 많은데, browser audit 같은 경우 그렇게 엄밀하진 않았던 느낌.
    + 학습 관점에서와 시연 관점에서 차이점? ~하는 식의 시나리오(잘 못들었다)
      * (홍균보충) 특정한 시나리오를 가정, 이를 설명하고 시연을 진행하는 것이 효과적
    + XSS(위조 공격) - 서버에 HTTP request가 가서 response 오면 그걸 바꿔치기하는 개념. 그러나 HTTPS는 암호화하므로 탈취해도 수정은 못하는데, 아무튼? CORS같은 기술로 잘 하면 위조당해도 공격은 안 당함. 가령 광고페이지는 HTTP여도 그걸 감싸는 게 HTTPS 면 괜찮을 수 있다.
  - 원치 않는 스크립트 실행하는것도 XSS해당되나?
    + child가 악성코드 가진 경우. child가 의도적으로 그러는 경우는 없을텐데, 그 이후 어느 시점부터 악성 상황 발생했다는 건 1. 서버가 해킹당했거나, 2. 유저가 서버로부터 받는 과정에서 위조공격을 당했거나. 시나리오는 이 둘 중 하나로 하면 될듯.
  - Sandbox 이외에도 뭔가 의미있는 작업?
    + 부서 이슈가 있는데 어렵다. 가령 브라우저에서 유튜브만 로그인이 안됨... 등등 정리해서 다음주말까지 전달해주겠다.

- 홍균 질문
  - no sandbox 관련해서, IPC 를 해킹하려고 노력함. sandboxing 피해서 뭔가 브라우저 memory leak 을 발생시키려함. 크롬은 IPC 에 MojoJS 를 사용하며 ```--enable-blink-features=MojoJS``` 로 Chrome console 창에서 MojoJS 와 관련된 API 를 제한적으로 활용가능. 여기서 ```createMessagePipe``` 를 이용하려고 하였으나... 가면 갈수록 정보가 없어서 어렵겠구나 라는 걸 알았습니다.. 라서 선임님께 여쭤봐야할지..? 주객전도같아서 질문을 못드렸다.
    + Mojo, JS 등은 되게 좋은 접근이었다. 공부하면서 Renderer process, browser process 등이 나오는데, renderer process나 utility process... 그런데 browser process를 건드리지 않고 카메라 권한을 얻을수있거나 하면 성공인데, JS 단에서는 애초에 허용이 안 될 것임.
  - chrome 개발자도구 창 등의 console에서 UNIX 명령어 등이 허용되나? 가령 PID 등을 알 수 있나?
    + 막혀 있다. Selenium은 Chromium 밖에서 제어하는 형태인데, 파이썬 모듈을 import해서 명령어를 쓰도록 만들 수는 있지만 밖에서 하는 거라 그 안에서 했다고 보긴 어렵고(?) 자바스크립트 엔진에서 VS parsing? UNIX 커맨드를 실행하는 것도 막혀 있다. 그러나, node.js에서는 C++로 만든 모듈을 실행할 수 있다. 이걸 연결해서 UNIX 커맨드를 실행할 수 있다록 하는 게 이론적으론 가능하다. 그러나 브라우저랑은 다르다. 과제 범위와는 좀 다르다. 결론적으로, 브라우저의 개발자 도구는 hack을 하지 않는 이상은 그런 시도는 원천차단된다.

- 은천 질문
  - 샌드박스 관련해서 향후 더 공부해볼 수 있는 방향? BlackHat이나 일부 단체들에서 샌드박스에 대해서 연구해둔게 많았는데 거기서 샌드박스를 우회하는 방법들이 있다고 하는데, 그런 방법들에 대해서 공부를 더 하는게 의미가 있을지 궁금합니다,
    + https://chromereleases.googleblog.com/search/label/Stable%20updates 복사해서 붙여넣기. 최근 것은 못 여는 것도 있지만 한달 이상 된 것들은 열린다.

---

추가.

- Enact Browser에서 쓰는 다른 flag 정리 선임님께 요구

- Enact browser를 Windows에서 실행해볼 수 있는 방법:
  - https://github.com/webosose/com.webos.app.enactbrowser
  - https://github.com/anawhj/experiment/blob/master/enact-browser.tar
